CAP. xvu.
——q—-ae

Responsio ad
quedam quo-
sita Cluvii.

434 nn PRINCIPIIS ET RATIoclNATmNB.

lem, ratio 1 ad 10 composita est ex rationibus l ad
100 et 100 ad 10, sicut totum ex partibuS‚ erit
ratio l ad 100 pars rationis l ad 10. Sed quota
pars? Ea seilicet pars, quam geometrae nunc ap-
pellant subduplicatam rationis l ad 10. Quia vero
ratio l ad 100 minor est quam ratio l ad 10, erit
pars 1 ad 100 minor quam reliqua parS, quanto
ratio una minor est quam duae ; et sunt ambae ra·
tiones l ad 100 et 100 ad 10 partes rationis 1 ad
10, si modo ratio 100 ad 100 (quae quantitas non
est) pro quantitate computetur3 alioqui ratio l 00
ad 10 non potest esse pars rationis l ad 10. Neque

enim duae quantitates diversi generiS, quales os-

tendi supra esse rationes minoris ad majus, et ma—

joris ad minuS, partes ejusdem quantitatis esse

possunt.

Quo ergo sensu, inquies, verum est componi ra-
tionem 1 ad 10 ex rationibus 1 ad 100 et 100 ad
10.) Respondeo, verum esse secundum verborum
sensum proprium, nimirum, si ratio 100 ad 10, sive
ratio 10 ad 1, addatur rationi 1 ad 100, nasci ra-
tionem compositam l ad 10 aequalem duabus ratio-
nibus 1 ad 100 et 10 ad 1. Id quod facilius intel·
ligeS‚ si prius duo illa genera rationum quomodo
crescunt, minuuntur, componuntur, et alterum ab
altero substrahitur‚ clare explicavero.

Sumantur ergo quinque magnitudines continue
proportionales in ratione majoris ad miuus: exem-
pli causa, 81, 27, 9, 3, 1, quarum inversae 1, 3, 9, 27,
81, sunt in ratione continua minoris ad majus; et
media omnium est 9. In his, incipiendo a maxima,
desinendo in media, tres primae sunt rationes ma-
joris ad minus3 incipiendo autem a minima, desi-
nendo in media, tres primae sunt rationes minoris
ad majus.

